那我们已经知道前面那个很傻很天真的方法
是会超时的
所以我们需要稍微聪明一点的算法
这个算法就叫做按秩归并
那么在我们讲按秩归并之前
首先我们先来研究一下
为什么前面那个很傻
很天真的算法会超时呢
他是这样的
首先
我会要求你把计算机1和2连在一起
但是输入的顺序是连2和1
要注意到2在前 1在后
那如果按照我们前面那个
非常简单的union的实现的话
这个输进来的是集合1
这个输进来的是集合2
那我们在做union的时候就会让
集合2指向集合1
也就是让1指向2
那下一条指令
我会要求你把计算机3号和1号连在一起
find(3)是简单的
这个3号计算机
一开始就是一个独立的集合
在处理find(1)的时候呢
我们就需要先找到1属于哪个集合
那他的集合的名字是2
所以最后的结果会怎么样呢
就会让2指向3
做到这为止你发现有问题了吗
你发现这棵树在越长越高 是不是
如果下一次
我又让你把
第1台计算机
跟另外一台计算机去相连的时候
会发生什么事情呢
我们必须再次调用find(1)
于是呢我们要从一开始一直往上找
找到他的根结点
又因为我总是要把find(1)
作为第2个集合
这个第2个集合
总是会指向第1个集合
所以这棵树就会越长越高 对不对
那以此类推
一直到最后
我们调用find(n) find(1)
做一个union的时候
这棵树就变成了什么样子呢
这棵树整个就退化成了一个单链表
那么整个这一系列的操作
他的时间复杂度是多少呢
想一下再回来
我们看那整个这一系列操作
工作量最大的就是反反复复的这个find(1)
一方面这个树在越长越高
一方面每一次我们要从最底下的这个节点开始
一直往上去找他的根结点
重复了n-1次以后
这个工作量积累起来就变成了
O(N2)这个数量级
当我们的 n 是等于10的四次方的时候
n2数量级的算法不超时才怪
那我为什么需要两组数据来卡这件事情呢
虽然在我们的标准实现里面
总是让第2个集合指向第1个集合的
但是保不齐也有人
他就愿意
让第1个集合指向第2个集合
这也没有错
所以我还需要设计另外一组数据
这个find的顺序是倒过来的
这样的话
不管你是让1指向2  还是让2指向1
总有一组数据能卡的住你
那么到底为什么这棵树会越来越高呢
我们来看一下
当我们有两颗高度不一样的树的时候
那这个树一开始的高度是2
这个树一开始的高度是3
在合并之前
这两棵树的最大高度是
这个高的这棵树的高度是等于3的
如果我要把这棵高的树
往矮的树上面去并
最后的结果就是这颗高的树的高度
肯定就增加了一层
那我们最后结果的这棵树的高度
也就是最高的这棵树的高度还要+1
也就是我们所说的这个树就变高了
那怎么样才能让树不变高
很简单只要我们把矮的树
贴到高的树上面就可以了
因为这棵树比他矮
所以这棵树的高度+1没有关系的
而这个高的树的高度是没有变化的
这样就解决了这个问题
很简单
但是还有一个问题就是
如果我要这么做的话
那我再决定谁贴到谁上面去的时候
我必须先要比较一下他们树的高度
于是我需要有一个地方去存
树的高度
我们需要在这个集合元素
结构体里面再加一个阈来专门存他的高度吗
有这个必要吗
那我们想一下
现在这种实现方法任何一个元素
他数组里面的这个值都不是浪费的
存的是他父节点的下标
所以这个数字都是有意义的
除了根节点
根结点之所以把它记为-1
就是因为-1
不可能是任何一个元素的下标
这样
就把它和其他的非根结点区别开了
但是这个数字非要是-1不可吗
其实你愿意把它写成-100
也是没有关系的
对不对 他是任何的负数都可以
既然是任何的负数都可以
那我们为什么不给这个数字
加一个意义呢
于是
一个很自然的想法就是让这个S[Root]
不是等于-1而是等于-树高
一方面它是负数标志了
这个节点是个根节点
一方面
这个数值本身的大小
又代表了现在树的高度
这就一举两得
那么在初始化一个集合的时候
这个Root应该初始化成什么呢
之前我们是把它初始化成-1的
我们一开始认为每一台计算机自己
就是一个独立的根节点
那么现在
我们其实仍然可以把它初始化为-1
代表的是什么呢
每一个计算机都是一个独立的根结点
而这棵树的高度一开始就是1
所以全部初始化为-1
这时候
当我们要实现那个union函数的时候
关键就是
要根据他们的高度来做一个判断了
如果第2个集合
他的高度大于第1个集合的高度的话
我们是应该把矮树贴到高树上
我们要把这个矮的集合1
指向集合2的根节点
反过来如果集合1比较高的话
就是应该让集合2
指向集合1的根节点
不管是哪一种情况
只要他们的高度不相同
当我们把矮树贴到高树上去的时候
高树的根结点会被返回
作为最后的结果
同时这个树的高度是不改变的
只有一种情况下
树的高度是要做改变的
那就是当这两个集合是等高的时候
这个时候我们必须要把这个树高+1
然后存在这个新的节点里面
那这是一个伪代码的实现
真的把它写成代码的时候
应该怎么写呢
像这些地方
都是直接可以翻译成源代码的
那我们需要的是把这几个地方
从人类语言翻译到代码
如果集合2的高度大于集合1的高度的话
在程序里面是怎么实现的呢
那我们要注意的是
这个树的高度是存在S[Root]里面的
但是存的是负的树高不是正的树高
所以程序里面是要写成这个样子的
就是如果S[Root2]小于S[Root1]的话
那就意味着
Root2的高度要大于Root1的高度
这个道理很容易理解 对吧
如果 a 大于 b 的话
那就意味着-a是小于-b的
那什么叫两者等高呢
两者等高就比较简单了
就是 S[Root1]等于S[Root2]
那这个时候
注意到最后
我们是要让集合2指向集合1的
最后的结果会存在这个集合1里面
所以我们这个树高++要改在哪里呢
那我们就应该改变的是集合1的树高
而且树高++意味着S[Root1]是--
这里面原来存的是负的树高
这个树高的值要+1话
也就意味着这个负的值是-1
这样就实现了一个按高度的归并
其实我们还有另外一种做法
他不是比高度
而是比规模
比两棵树
哪一棵树包含的元素更多一些
我们的原则是把小树贴到大树上
当然在这个时候
我们就需要有一个地方去记
这个树的规模
完全类似的
我们可以把这个元素的个数
也就是这个集合的规模存成一个负数
存到根节点里面去
这个道理跟前面比树的高度是一样的
那么按照这种方法
来实现这个union函数的时候
道理也差不多
当S[Root2]小于S[Root1]的时候
表示集合2是比较大的
我就把集合1指向集合2
就是把小一点这个集合
贴到大一点的那个集合上面去
否则的话就让集合2指向集合1
那在这里头我们需要注意一下
跟按高度归并不一样的是说
高度归并的话
有的时候那棵大树的高度是不用改变的
但是如果是按规模归并的话
任何时候我归并了两棵树以后
那个最后结果的树的规模都会改变
变成原来两棵树的规模之和
所以当集合2比较大的时候
我们是要把集合2的根节点
做一个改变
加上原来集合1的规模
反之
我们要把集合1的大小做一个改变
加上原来集合2的规模
不管是按高度归并还是按规模归并
两种方法统称为按秩归并
就我个人来说
其实我更喜欢用比规模的方法
为什么呢
虽然看上去
这个代码比那个按高度归并要稍微复杂那么一点点
但是
他跟我们后面一种方法结合起来用的时候
是更方便的
那在我们结束这一节之前
问最后一个问题
如果我们一直都是按秩归并的
那么最坏情况下这棵集合树的树高
会是多少呢
想一下再回来
不管是按高度还是按规模
最坏情况是每次我们都把两棵
差不多规模
或者是同样高度的树往一起
并
这种时候树的高度就不得不长大
如果我们整个问题的规模是 n 的话
像这种等秩的归并
我们最多可以进行多少次呢
也就说最坏情况下的树高
不过是 logN
那即使我每一次
都去访问这棵树里面最下面那个节点
重复访问 n 次的话
整个的时间复杂度
也就是 NlogN
而不是 N2